
Com base na imagem do pipeline e na descrição dos estágios, segue uma listagem dos módulos funcionais, registradores internos e sinais de controle necessários para cada estágio do pipeline:

1. Instruction Fetch (IF)
Módulos funcionais:
Instruction Memory (ROM):
Tarefa: Armazenar e fornecer as instruções.
Entrada: Endereço do PC.
Saída: Instrução (IR).
Somador:
Tarefa: Incrementar o valor do PC em 4 (ou outro deslocamento constante).
Entrada: Valor atual do PC.
Saída: Próximo valor do PC.
Multiplexador (Mux):
Tarefa: Selecionar entre o próximo endereço sequencial (PC + 4) ou o endereço calculado pelo branch.
Entradas: PC + 4, Endereço de branch.
Controle: Branch_Taken (sinal de controle).
Saída: Novo valor do PC.
Program Counter (PC):
Tarefa: Armazenar o endereço da próxima instrução.
Entrada: Saída do Mux.
Saída: Endereço para a ROM.
Registradores internos:
Registrador IF/ID:
Tarefa: Armazenar a instrução e o valor do PC para uso no próximo estágio.
Dados armazenados: Instrução (IR), PC+4.
Sinais de controle:
Branch_Taken: Define se o endereço do PC será atualizado com o valor calculado no branch.
2. Instruction Decode (ID)
Módulos funcionais:
Banco de Registradores (Registers):
Tarefa: Armazenar os valores dos registradores.
Entrada: Números dos registradores a serem lidos (IR[6:10], IR[11:15]).
Saídas: Dados dos registradores lidos (RegA e RegB).
Extensão de Sinal (Sign Extend):
Tarefa: Converter o valor imediato (IR[16:31]) de 16 bits para 32 bits.
Entrada: Imediato de 16 bits.
Saída: Imediato de 32 bits.
Registradores internos:
Registrador ID/EX:
Tarefa: Passar os valores lidos para o próximo estágio.
Dados armazenados: RegA, RegB, imediato (sign-extended), campos relevantes da instrução (opcodes e registradores de destino).
Sinais de controle:
RegWrite: Permite escrita no banco de registradores.
RegDst: Escolhe qual registrador será escrito (dependendo do tipo da instrução).
ALUSrc: Controla a entrada para a ALU (imediato ou segundo registrador).
3. Execute (EX)
Módulos funcionais:
Unidade Lógica e Aritmética (ALU):
Tarefa: Realizar operações aritméticas e lógicas.
Entradas: Operandos (RegA ou imediato, RegB).
Saídas: Resultado da operação, sinal Zero (para branch).
Multiplexador (Mux):
Tarefa: Escolher entre o valor do registrador ou o imediato como entrada para a ALU.
Entradas: RegB, imediato.
Controle: ALUSrc.
Comparador de Branch (Branch Taken):
Tarefa: Avaliar se o branch deve ser tomado.
Entrada: Sinal Zero da ALU.
Saída: Sinal Branch_Taken.
Registradores internos:
Registrador EX/MEM:
Tarefa: Armazenar o resultado da ALU, valor do registrador e sinais de controle.
Dados armazenados: Resultado da ALU, RegB (para escrita na memória), sinais de controle (MemRead, MemWrite, RegWrite).
Sinais de controle:
ALUOp: Especifica a operação realizada pela ALU.
Branch: Define se a instrução atual é um branch.
Zero: Indica se o resultado da ALU é zero.
4. Memory Access (MEM)
Módulos funcionais:
Memória de Dados (RAM):
Tarefa: Acessar ou modificar valores na memória.
Entradas: Endereço (resultado da ALU) e dado para escrita (RegB).
Controle: Sinais MemWrite e MemRead.
Saída: Dados lidos da memória.
Registradores internos:
Registrador MEM/WB:
Tarefa: Armazenar os dados lidos da memória, ou os resultados da ALU, para uso no próximo estágio.
Dados armazenados: Dados da memória ou ALU, registrador de destino, sinal de controle RegWrite.
Sinais de controle:
MemRead: Habilita a leitura da memória.
MemWrite: Habilita a escrita na memória.
5. Write Back (WB)
Módulos funcionais:
Multiplexador (Mux):
Tarefa: Escolher entre o resultado da ALU ou o dado lido da memória para escrever no banco de registradores.
Entradas: Resultado da ALU, dado da memória.
Controle: MemToReg.
Saída: Dado a ser escrito.
Registradores internos:
Banco de Registradores:
Atualizado diretamente neste estágio com o valor calculado/escrito.
Sinais de controle:
RegWrite: Controla se o dado será escrito no banco de registradores.
MemToReg: Controla se o valor a ser escrito será da memória ou da ALU.